- Có vẻ cô ngủ ngon giấc lắm.
- Đúng vậy.
Mấy tấm lông thú này thật là ấm.
Nhưng có bọ chét.
Thì tại bộ lông của cô
là loại thượng hạng mà.
Tổ ấm lí tưởng cho lũ bọ.
Anh nhận ra
chiếc đuôi quyến rũ của tôi rồi à?
Anh rất là tinh mắt đấy.
Tôi cũng cho là vậy.
Tôi rất tự hào về chiếc đuôi
với đầu chóp trắng này.
Và cả đôi tai nhọn của mình nữa.
Đôi tai của tôi có thể nhận ra
bất cứ tai họa hay lời dối trá nào.
Tôi đã cứu rất nhiều bạn bè của mình
nhờ vào nó đấy.
Khi bạn tôi nhắc tới
Hiền giả Sói Holo xứ Yoitsu,
thì họ đang nhắc tới tôi
chứ không ai khác.
Chiếc mũi thần kì của cô
đánh hơi ra được gì thế?
- Anh nên nhanh lên đi.
- Có chuyện gì vậy?
Trời sắp mưa đấy.
Hả?
NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
Chúng tôi rất biết ơn vì Chúa cứu rỗi.
Bạn đồng hành của anh là…
Vợ tôi đấy. Mặt cô ấy bị bỏng
nên lúc nào cũng che kín thế này.
Ra là vậy.
Tôi sẽ kiểm tra xe hàng
trước khi về phòng.
Mưa mát thế này
giúp xoa dịu vết bỏng của tôi đấy.
Mấy tấm lông thú của anh ổn chứ?
Đó đều là những tấm lông chồn thượng hạng.
Có thể có ai đó như tôi
cũng ban phước lành cho những ngọn núi
nơi bọn chồn ấy sinh sống.
Liệu chúng…
- Liệu chúng sẽ bán được giá chứ?
- Tôi không biết.
Tôi đâu phải lái buôn lông thú.
À phải rồi,
tôi nên làm gì với bó lúa mì đây?
Ý của anh là sao?
Cô muốn tôi tuốt lúa ra
hay là cứ để như thế?
Nếu như cô thật sự
"sống trong lúa mì" như cô nói.
Một khi tôi vẫn còn sống,
bó lúa mì đó sẽ không bao giờ mục hay héo.
Có điều nếu mấy hạt lúa bị ăn mất, bị đốt
hay trồng xuống đất
thì tôi sẽ biến mất.
Nhưng nếu cứ tuốt ra
và cất vào một chỗ thì không sao.
Vậy tôi sẽ lấy mấy hạt lúa
bỏ vào một cái túi hay gì đấy sau.
Tôi nghĩ cô muốn tự mình giữ nó.
Được vậy thì tốt.
Tốt hơn nữa là để tôi đeo nó lên cổ.
Nhưng mà tôi muốn
giữ lại ít lúa mì, có được không?
Tôi muốn đem bán ở một vùng khác.
Phần lớn hoa màu chỉ sinh trưởng tốt
khi được trồng đúng vùng thôi.
Mang đi chỗ khác
chắc chắn nó sẽ chết héo thôi.
Thế thì sẽ lãng phí thời gian của anh.
Dù đã được tắm mưa,
nhưng anh vẫn bốc mùi đấy.
Cái gì?
Anh rất là bảnh trai.
Anh nên chải chuốt gọn gàng hơn.
Tôi chăm sóc bản thân đủ để
không ảnh hưởng đến công việc làm ăn.
Mà tôi công nhận
bộ râu của anh cũng đẹp đấy.
Thật à? Vậy là cô đã nhận ra
bộ râu quyến rũ của tôi à?
Nhưng tôi thích nó dài hơn một chút.
Như vầy nè.
Đi ra ngoài sảnh để hong quần áo đi.
Nhất định lò sưởi đã thắp lên rồi.
Sẽ có nhiều người quanh lò sưởi đấy.
Sơ hở cái là lộ ngay.
Tôi là Hiền giả Sói Holo mà.
Tôi quen đi lại trong hình dạng này rồi.
Anh cứ yên tâm.
Nhưng tôi chưa bao giờ nghĩ
sẽ che mặt lại bởi vì bị bỏng đấy.
Thật à? Vậy thì cô làm gì?
Vết bỏng cũng giống như
chiếc đuôi và tai của tôi.
Tôi sẽ xem nó như
một phần độc nhất vô nhị của mình.
Vậy à.
Vậy là anh đến từ Yorenz à?
Phải. Tôi đã mua ít muối ở đó,
rồi đi giao ở một làng khác,
rồi mua vài tấm lông thú.
Nhưng vòng ngược trở lại Yorenz
thì mệt mỏi quá nhỉ?
Tôi là thương nhân,
tôi dùng một mẹo để khỏi cần vòng lại.
Thú vị thật.
Lúc mua muối từ một thương hội ở Yorenz,
tôi không trả họ tiền mặt.
Bởi vì tôi đã bán một lượng lúa mì
có giá tương đương
cho một chi nhánh của họ
ở một thị trấn khác.
Tôi không thu tiền lúa mì,
đổi lại, tôi cũng không cần trả tiền muối.
Chúng tôi hoàn thành hai thương vụ
mà không cần đến tiền bạc.
Chà, một tình huống khá là thú vị.
Hệ thống này được gọi là
giao dịch trao đổi.
Hệ thống này do các thương nhân làm ăn
mua bán ở nhiều vùng khác nhau nghĩ ra.
Tôi có một trang trại trồng nho
ở một vùng gọi là Perenzo,
nhưng tôi chưa từng giao dịch
bằng hệ thống kì lạ đấy bao giờ.
Tôi có nên học hỏi cho biết không?
Sẽ không có vấn đề gì đâu.
Nếu ngài cai trị một vùng trồng nho,
thì chỉ cần đảm bảo
đừng để bị các thương hội siết giá thôi.
Năm nào chúng tôi cũng cãi nhau vụ đó.
Anh nói anh tên Lawrence, đúng không?
Lần sau, nếu anh có đến Perenzo,
xin hãy ghé nhà chúng tôi.
Anh lúc nào cũng được chào đón.
Vâng, tôi sẽ ghé.
Chà, vợ tôi có vẻ hơi mệt rồi.
Chúng tôi đi trước đây.
Hẹn lần sau gặp.
Cầu Chúa phù hộ vợ chồng ngài.
Anh quả thật không phải dạng vừa nhỉ?
Tôi chỉ là một thương nhân thôi.
Không, không!
Tôi để ý đến vợ chồng họ nãy giờ,
nhưng mãi không tìm được
cơ hội bắt chuyện.
Nhưng anh lại làm thật dễ dàng!
Hồi mới vào nghề, tôi thấy
thương nhân nào cũng như quái kiệt hết.
Thậm chí đến giờ một nửa số họ
vẫn là quái kiệt, thôi thì cầu may vậy.
Nghe thế tôi cũng yên tâm phần nào.
Tôi tên là Zheren.
Tôi là một thương nhân mới vào nghề.
Tôi là Lawrence.
Hai người đi cùng nhau à?
Cô ấy là Holo, vợ tôi.
Hai vợ chồng làm ăn chung à?
Chắc anh trân trọng vợ mình lắm,
trùm kín cô ấy trong áo choàng thế này.
Chắc nhờ Chúa dẫn lối
chúng ta mới gặp nhau ở đây.
Tôi có thể nhìn mặt cô ấy không?
Phần thú vị nhất của một chuyến đi
là sự phấn khích trước lúc khởi hành,
vũ khí đáng sợ nhất của một con chó
là tiếng sủa của nó,
và một người phụ nữ sẽ đẹp nhất
khi được nhìn từ phía sau.
Bất cẩn để lộ khuôn mặt được che giấu
có thể làm tan nát những mộng tưởng.
Tôi không muốn làm thế đâu.
Chà, vợ anh cũng không vừa đâu.
Tôi cũng phải cố gắng hết sức
mới xứng làm trụ cột trong nhà đấy.
Chắc nhờ Chúa dẫn lối
nên tôi mới được gặp hai vợ chồng anh.
Vậy thì anh có thể…
Anh sẽ nghe tôi nói một chút chứ?
Thơm quá đi!
Khoai tây luộc và pho-mát dê!
Đợi chút.
Hả?
Lúa mì đấy à?
Tôi đã buộc một sợi dây da
để cô có thể đeo lên cổ.
Thế thì tiện quá.
Nhưng mà…
- cái này ưu tiên hơn.
- Đợi chút!
Gì nữa?
Túi lúa mì, dây da,
khoai tây phủ pho-mát dê,
với tiền quyên góp cho nhà thờ,
tốn lắm đấy.
Cô còn lấy bộ đồ tốt nhất của tôi nữa.
Tôi sẽ bắt cô trả lại tiền hết đấy.
Anh nói xong rồi chứ?
Ừ.
Rau củ con người trồng
ngon hơn mấy quả hạch nhiều.
Tôi cũng thích ý tưởng
nấu chín rau củ của họ nữa.
Có điều cổ họng của người bé quá.
Thật là bất tiện!
Sói thì ăn gì cũng nuốt chửng nhỉ.
Thì bởi vì
chúng tôi đâu có hai bên má.
Chúng tôi đâu thể nào
nhai nhuyễn mọi thứ được.
Nhưng hồi trước tôi cũng từng
bị nghẹn khoai tây đấy.
Có lẽ chúng tôi không hợp nhau.
Mà này, cô đã nói là đôi tai cô
có thể nhận ra ai nói dối, phải không?
Ừ, kiểu vậy.
Cô có thể biết đến mức nào?
Chà, tôi có thể nói anh khen ngợi
chiếc đuôi của tôi không thật lòng.
Nhưng tôi cũng không thể nói
chính xác trăm phần trăm.
Tin hay không thì tùy anh thôi.
Vậy thì, cho tôi hỏi, cô nghĩ gì
về câu chuyện của tên nhóc kia.
Nhóc?
Người nói chuyện với chúng ta
ở trong phòng có lò sưởi đấy.
Từ góc độ của tôi mà nói,
cả hai anh đều là nhóc.
Nhưng có vẻ anh trưởng thành hơn một chút.
Câu chuyện của tên nhóc đó à?
Vấn đề là
có tin đồn người ta đang đúc
một loại đồng bạc mới
thay cho đồng bạc hiện tại
với hàm lượng bạc cao hơn.
Thật à?
Bởi vì đồng bạc mới
sẽ giống hệt đồng bạc cũ
nên về mặt giá
thì nó cũng tương đương nhau.
Nhưng nếu anh đem đổi sang loại tiền khác,
nó sẽ có giá cao hơn đồng bạc hiện thời.
- Vậy nghĩa là…
- Nghĩa là,
nếu bây giờ
chúng ta gom thật nhiều đồng bạc cũ,
rồi đổi sang đồng bạc mới
khi nó được tung ra thị trường,
thì có thể ăn lời khoảng chênh lệch.
Quả như tôi đã nghĩ,
anh hiểu vấn đề nhanh thật.
Anh thấy sao? Nếu tôi cho anh biết
đó là loại đồng bạc nào,
liệu anh sẽ chia với tôi
lợi nhuận anh kiếm được chứ?
Tôi nghĩ tên nhóc đó nói dối.
Dù tôi không biết chính xác
khúc nào là nói dối.
Vậy à.
Chuyện đầu cơ tiền bạc
không phải hiếm. Chỉ có điều…
Anh không biết vì lí do gì
cậu ấy lại nói dối, đúng không?
Khi ai đó nói dối,
thì lời nói dối không phải là cốt yếu.
Điều cốt yếu là họ nói dối
trong tình huống nào và tại sao.
Đúng vậy…
Phải mất nhiều năm tôi mới ngộ ra được.
Đừng buồn lòng vì điều đó.
Trong mắt tôi,
anh cũng chỉ là một tên nhóc thôi.
Nhưng anh sẽ làm gì nếu không có tôi ở đó?
Nếu chỉ có mình tôi à?
Tôi sẽ tạm không kết luận
câu chuyện là thật hay giả,
rồi trước mắt cứ giả vờ
chấp nhận đề nghị của Zheren.
Tại sao anh làm thế?
Nếu câu chuyện là thật,
tôi có thể kiếm lời như đã tính.
Nếu câu chuyện là giả thì nghĩa là
có ai đó đang âm mưu gì đấy.
Trong mấy vụ đó,
nếu cẩn thận tìm hiểu ngọn ngành,
thì vẫn có cơ hội kiếm lời.
Vậy anh sẽ làm gì nếu tôi bảo với anh
câu chuyện của cậu ta là giả?
Vậy thì tôi sẽ…
Từ đầu vốn đã chẳng có gì phải trăn trở.
Dù là tình huống gì,
anh cũng sẽ vờ chấp nhận đề nghị đó.
Củ khoai tây còn lại
là của tôi, đúng không?
Tôi là Hiền giả Sói Holo mà.
Anh chẳng biết tôi đã sống bao lâu đâu.
Cầu Chúa hãy ban cho
chồng con tinh thần thép.
Thật là, sáng giờ cô đã làm gì vậy?
Tôi dậy sớm nên tôi đi lễ.
Cô hứng thú với việc đó à?
Lâu lâu nghe thuyết giáo cũng vui.
Ái chà, Giáo hội
giờ đã khá quan trọng rồi nhỉ?
Nhà thờ lúc nào cũng tự xem họ quan trọng.
Không hẳn đâu.
Lúc tôi mới từ phương Bắc đến đây,
họ không như thế.
Họ không có phô trương
hay nói mấy chuyện như:
"Chỉ duy nhất có Chúa tạo ra thế giới
còn loài người chỉ đang
mượn tạm thế giới đó thôi."
Nhưng thiên nhiên
đâu phải do ai đó tạo ra.
Tôi thật sự phải tự hỏi: "Từ khi nào
nhà thờ lại đi viết truyện tiếu lâm vậy?"
Mà chắc là thời thế đã thay đổi rồi.
Cứ đà này, bây giờ
mọi thứ chắc đã khác lắm rồi…
Cô có thay đổi không?
Thế thì tôi tin chắc quê nhà cô
vẫn không thay đổi.
Tôi chẳng thể tự xưng là Hiền giả Sói
nếu phải nhờ đến anh an ủi.
Nào! Nhanh lên! Anh còn đứng đấy làm gì?
Ra là vậy!
Vậy anh sẽ chấp nhận đề nghị của tôi à?
Nhưng tôi không thể trả tiền trước.
Dù gì tôi cũng chẳng làm được gì
đến khi bán xong mớ lông thú.
Vậy hãy gặp lại ở thành phố cảng Pazzio
rồi làm hợp đồng chính thức nhé.
Khi nào anh đến Pazzio,
thì hãy đến quán rượu Yorrend.
Họ sẽ liên lạc với tôi.
Yorrend, đúng không?
Vâng. Vậy thôi, hẹn gặp anh ở đó.
Bảo trọng!
Anh không đi với cậu ta à?
Đường sá lầy lội lắm.
Đi bộ sẽ nhanh hơn đi bằng xe ngựa.
Bảo cậu ta đi cùng chúng ta
sẽ khiến cậu ta đi chậm hơn thôi.
Ra là vậy. Thương nhân
quả thật luôn đúng giờ nhỉ.
Người ta nói: "Thời gian là tiền bạc" mà.
Câu này nghe hay đấy.
"Thời gian là tiền bạc" hả?
Những người nông dân
cô đã quan sát hàng thế kỉ
chắc cũng rất để ý thời gian chứ?
Anh có để ý họ bao giờ chưa?
Họ chẳng để ý đến thời gian đâu,
họ để ý đến tiết trời cơ.
- Tôi không hiểu lắm.
- Nghe đây…
Họ thức dậy trong tiết trời bình minh,
nhổ cỏ trong tiết trời buổi chiều.
Họ mừng hoa màu nảy mầm
trong tiết trời mùa xuân
và nhìn chúng sinh trưởng
trong tiết trời mùa hè.
Họ ăn mừng mùa vụ trong tiết trời mùa thu
và trông đợi xuân đến
trong tiết trời mùa đông.
Họ không quan tâm đến thời gian.
Và tôi cũng thế.
Anh có vẻ nhanh nhạy đấy,
nhưng vẫn còn non kinh nghiệm lắm.
Nói cách khác, khi nào trưởng thành
anh sẽ trở thành một người thông thái.
Mất mấy trăm năm để được thế?
Anh cũng lanh trí lắm.
Chứ chẳng phải do cô già
nên bớt khôn lại rồi à?
Anh biết tại sao
sói lại tấn công người không?
Không.
Bởi vì chúng tôi muốn ăn não người
và hấp thụ năng lực của họ.
Anh vẫn còn non lắm.
Vẫn chưa đấu lại tôi đâu.
Anh bị sói tấn công bao giờ chưa?
Rồi. Khoảng tám lần.
- Chúng hung dữ lắm phải không?
- Ừ.
Chúng tôi từng đối phó với
một bầy chó hoang, nhưng sói thì…
rất hung dữ.
Đó là vì chúng ăn thịt người để hấp thụ…
Làm ơn thôi đi!
Tôi xin lỗi vì đã nói
cô đang mất đi trí khôn.
Thế nên xin cô… thôi đi.
Tôi xin lỗi.
Anh giận rồi à?
Đúng vậy. Nên xin cô
đừng bao giờ nói đùa kiểu đó nữa.
Chúng ta nghỉ qua đêm ở bên kia đi.
Sói chỉ sống trong rừng,
còn chó đã sống với người từ lâu rồi.
Thế nên sói mới hung dữ hơn chó.
Sói chỉ biết con người là thợ săn.
Chúng tôi sợ con người.
Thế nên chúng tôi suy nghĩ rất cẩn thận…
cách ứng phó khi con người vào rừng.
Cô cũng đã từng…
Tôi cũng có những chuyện
không thể trả lời được.
Tôi xin lỗi.
Giờ chúng ta hòa nhé?
Thế giới của hai chúng ta
khác nhau quá nhiều nhỉ?
Tập tiếp theo:
"Thị trấn cảng và cám dỗ ngọt ngào".
Biên dịch: Hoàng Nguyên